### 2025-03-03 paper/paper.tex
no

@@

これまでの研究開発の現場では物理層、MAC層、ネットワーク層といった各レイヤごとに評価検討が行われてきた。しかし、無線LAN(Local Area Network)システムの高機能化・複雑化に伴い、単一レイヤのみ性能が高くなったとしても他レイヤの性能がボトルネックとなる問題が見られるようになった。
一例として、IEEE 802.11ac\cite{11std}では、MU-MIMO(Multi User Multiple Input Multiple Output)と呼ばれる高速化技術が使用されているが、端末数が増加すると通常のMIMOが有効となるケースもある。また、通信効率の観点から見るとMU-MIMOに比べて通常のMIMOの方が遥かに高効率である。
この例のように、単一レイヤのみの性能向上では通信全体の性能を向上・評価できない場合がある。したがって、物理層から上位層まで考慮したクロスレイヤシミュレータの開発が求められている。

本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格\cite{11std}に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance、衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LANモデルを開発し，その精度を評価することを目指す．

@@

\clearpage
\section{提案するクロスレイヤシミュレータ}
\subsection{提案シミュレータの概要}
本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．

@@

@@

IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要、図\ref{fig:DCF}にDCFの概要を示す。

フレームを送信していない無線局は、電波を送信していないため、Carrier(搬送波)の使用状況をSense(検出)し、一定時間未使用(Idle)であれば、Carrierを誰も使用していないと判断し、各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し、その時間だけ待った後に再度CSを行い、チャネルがIdleであれば送信を開始する。再度CSを行った結果、無線チャネルが使用中(Busy)であれば、フレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり、衝突が発生するため再送制御が必要となる。

また、無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)のように衝突を直接検知できないため、送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで、フレームが正常に受信されたかを確認する。ACKフレームを受信できなかった場合、フレームは正常に受信されなかったと判断し、再送処理を行う。

このため、たとえ周辺に同一チャネルを利用する無線セルが存在したとしてもCSMA/CAにより、無線セル間で同一チャネルを共有して通信できる。ただし、CSMA/CAでは、偶然同時にフレームを送信してしまう可能性、すなわちフレーム同士が無線上で衝突してしまう可能性がある。衝突によって、フレームが正常に受信されなかった場合、パケットは再送されるが、バックオフ時間の増加がオーバーヘッドの増加に繋がり、スループットが低下する。

CSMA/CAでは、フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し、他の無線局による送信が行われている間、送信を見合わせる(送信待機)ことによって、衝突を可能な限り回避する。図\ref{fig:CS_level}にキャリアセンスレベルの概要を示す。無線LANにおいてキャリアセンスレベルは-62\,dBmと規定されており、キャリア・センス・エリア内からの-62\,dBm以上の受信電力レベル(干渉源1)を検出した場合はチャネルが使用中(Busy)と判断し、送信を待機する。一方で-62\,dBm未満の受信電力レベルが(干渉源2)検出された場合はチャネルが未使用(Idle)と判断し、送信を開始する。

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/CS_level.png}
  \caption{キャリアセンスレベル}
  \label{fig:CS_level}
\end{figure}

@@

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ制御では、チャネルが一定時間Idleであれば、フレームを送信しようとする無線局は、規定のContention Window(CW)範囲内で乱数を発生させ、その乱数値を元にしたランダム時間(バックオフ時間)が決められる。概要を図\ref{binary-backoff}に示す。

@@

で求められる．ここで、$n$は再送回数，$\mathrm{CW}_{\max}$はCWサイズの最大値である。

再送を繰り返し、$\mathrm{CW_{max}}$に達したときはあらかじめパラメータで決められた最大再送回数M回となるまでCWサイズは$\mathrm{CW_{max}}$のままで再送を繰り返し、
M回を超えると送信失敗となり、フレームが破棄される。

@@

本研究では、MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため、UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し、図\ref{packet}にその構成図を示す。

無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)に加え、LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが、シミュレーションの都合上省略し、モデル化した。

@@

\subsection{MCS Index}
MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは、変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．

表\ref{table:mcs_11abg_rssi}にMCS INDEXの例を示す。
本シミュレータでは、実際の通信環境をより現実的に模擬するために同様のMCSインデックスを定義し、RSSI (Received Signal Strength Indicator)から決定された伝送レートを受け取る。\\

@@

@@

各端末を端末クラスのインスタンスとして定義することで、個別のバックオフ制御を実現している．新しいプロトコルや機能を追加する際にも、\texttt{User}クラスを継承することで容易に拡張できるように設計した．

@@

また、各モードに対応するパラメータはシミュレータプログラム内の辞書型で管理されているため、新しい規格やパラメータを追加する際には辞書型に追加することで容易に対応できるように設計した．

@@

@@

図\ref{fig:topology}に本シミュレーションのトポロジーを、表\ref{tab:sim-base-param}に本シミュレータの諸元を示す．今回のシミュレーションではプロトコルのみを評価するために全ての端末を見通し内として電力を加味せず、同一の伝送レートとして扱った。

@@

\clearpage
\subsection{シミュレーション1}
今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い、理論値\cite{paper}との比較を行った．

@@

\subsection{シミュレーション2}
MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い、24\,Mbpsの場合と同様の傾向を示すか確認を行った．

@@

\subsection{シミュレーション2}

@@

\subsection{シミュレーション2}

\clearpage
\section{まとめ}

@@

今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。

>>>>

% --- 表紙用追加パッケージ ---
\usepackage{xcolor}     % 色の指定
\usepackage{setspace}   % 行間設定

% --- タイトル作成のカスタマイズ ---
\makeatletter
\def\@maketitle{
\begin{flushright}
{\large \@date}  % 日付を右揃え
\end{flushright}
\begin{center}
{\LARGE \@title \par}  % タイトルを中央揃え
\end{center}
\begin{flushright}
{\large \@author}  % 著者を右揃え
\end{flushright}
\par\vskip 1.5em  % タイトル下の余白調整
}
\makeatother

% --- 表紙用の設定 ---
% 表紙変数の定義
\makeatletter
\newcommand{\programnumber}[1]{\def\thesis@programnumber{#1}}
\newcommand{\graduationyear}[1]{\def\thesis@graduationyear{#1}}
\newcommand{\japanesetitle}[1]{\def\thesis@japanesetitle{#1}}
\newcommand{\englishtitle}[1]{\def\thesis@englishtitle{#1}}
\newcommand{\studentname}[1]{\def\thesis@studentname{#1}}
\newcommand{\supervisor}[1]{\def\thesis@supervisor{#1}}
\newcommand{\institution}[1]{\def\thesis@institution{#1}}

% デフォルト値の設定
\programnumber{TB-07}
\graduationyear{令和6年度}
\japanesetitle{クロスレイヤシミュレータにおける無線LAN評価モデルの検討}
\englishtitle{A Study of a Wireless LAN Evaluation Model in a Cross-Layer Simulator}
\studentname{下沢 亮太郎}
\supervisor{設樂 勇}
\institution{東京都立産業技術高等専門学校}

% 表紙ページの作成コマンド
\newcommand{\makecoverpage}{
  \begin{titlepage}
    \newgeometry{top=30mm, bottom=30mm, left=20mm, right=20mm}
    \thispagestyle{empty}
    {\large 発表プログラム番号\quad \thesis@programnumber}
    \begin{center}
      \vspace{25mm}
      {\LARGE \thesis@graduationyear\ 卒業論文}

      \vspace{35mm}
      {\huge \thesis@japanesetitle}

      \vspace{25mm}
      {\huge \thesis@englishtitle}

      \vspace{50mm}
      {\huge \thesis@studentname}

      \vfill
      {{\large 指導教員}\qquad {\huge \thesis@supervisor}}

      \vspace{20mm}
      {\Large \thesis@institution}
    \end{center}
    \restoregeometry
  \end{titlepage}
  \setcounter{page}{1}
}
\makeatother

% 文書開始時に自動的に表紙を出力するための設定
\AtBeginDocument{\makecoverpage}

@@

これまでの研究開発の現場では物理層，MAC層，ネットワーク層といった各レイヤごとに評価検討が行われてきた．しかし，無線LAN(Local Area Network)システムの高機能化・複雑化に伴い，単一レイヤのみ性能が高くなったとしても他レイヤの性能がボトルネックとなる問題が見られるようになった．
一例として，IEEE 802.11ac\cite{11std}では，MU-MIMO(Multi User Multiple Input Multiple Output)と呼ばれる高速化技術が使用されているが，端末数が増加すると通常のMIMOが有効となるケースもある．また，通信効率の観点から見るとMU-MIMOに比べて通常のMIMOの方が遥かに高効率である\cite{book1}．
この例のように，単一レイヤのみの性能向上では通信全体の性能を向上・評価できない場合がある．したがって，物理層から上位層まで考慮したクロスレイヤシミュレータの開発が求められている．

本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格\cite{11std}に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance，衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LANモデルを開発し，その精度を評価することを目指す．

@@

\clearpage
\section{提案するクロスレイヤシミュレータ}
\subsection{提案シミュレータの概要}
本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．本シミュレータでは物理層シミュレータから受信感度に応じてチャネルの伝送レートを受け取り，その値に基づいてプロトコルの評価を行う．

@@

クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．また，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．

@@

IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では，アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている．802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では，各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが，その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要，図\ref{fig:DCF}にDCFの概要を示す．

フレームを送信していない無線局は，電波を送信していないため，Carrier(搬送波)の使用状況をSense(検出)し，一定時間未使用(Idle)であれば，Carrierを誰も使用していないと判断し，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度CSを行い，チャネルがIdleであれば送信を開始する．再度CSを行った結果，無線チャネルが使用中(Busy)であれば，フレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．

また，無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)のように衝突を直接検知できないため，送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで，フレームが正常に受信されたかを確認する．ACKフレームを受信できなかった場合，フレームは正常に受信されなかったと判断し，再送処理を行う．

このため，たとえ周辺に同一チャネルを利用する無線セルが存在したとしてもCSMA/CAにより，無線セル間で同一チャネルを共有して通信できる．ただし，CSMA/CAでは，偶然同時にフレームを送信してしまう可能性，すなわちフレーム同士が無線上で衝突してしまう可能性がある．衝突によって，フレームが正常に受信されなかった場合，パケットは再送されるが，バックオフ時間の増加がオーバーヘッドの増加に繋がり，スループットが低下する．

CSMA/CAでは，フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し，他の無線局による送信が行われている間，送信を見合わせる(送信待機)ことによって，衝突を可能な限り回避する．図\ref{fig:CS_level}にキャリアセンスレベルの概要を示す．無線LANにおいてキャリアセンスレベルは-62\,dBmと規定されており，キャリア・センス・エリア内からの-62\,dBm以上の受信電力レベル(干渉源1)を検出した場合はチャネルが使用中(Busy)と判断し，送信を待機する．一方で-62\,dBm未満の受信電力レベルが(干渉源2)検出された場合はチャネルが未使用(Idle)と判断し，送信を開始する．

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/CS_level.png}
  \caption{キャリアセンスレベル\cite{midori}}
  \label{fig:CS_level}
\end{figure}

@@

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御では，チャネルが一定時間Idleであれば，フレームを送信しようとする無線局は，規定のContention Window(CW)範囲内で乱数を発生させ，その乱数値を元にしたランダム時間(バックオフ時間)が決められる．概要を図\ref{binary-backoff}に示す．

@@

で求められる．ここで，$n$は再送回数，$\mathrm{CW}_{\max}$はCWサイズの最大値である．

再送を繰り返し，$\mathrm{CW_{max}}$に達したときはあらかじめパラメータで決められた最大再送回数M回となるまでCWサイズは$\mathrm{CW_{max}}$のままで再送を繰り返し，
M回を超えると送信失敗となり，フレームが破棄される．

@@

本研究では，MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため，UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し，図\ref{packet}にその構成図を示す．

無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー，FCS(Frame Check Sequence)に加え，LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが，シミュレーションの都合上省略し，モデル化した．

@@

\subsection{MCS Index}
MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは，変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．

表\ref{table:mcs_11abg_rssi}にMCS INDEXの例を示す．
本シミュレータでは，実際の通信環境をより現実的に模擬するために同様のMCSインデックスを定義し，RSSI (Received Signal Strength Indicator)から決定された伝送レートを受け取る．\\

@@

\subsection{マルチレート(複数の伝送レート)をサポート}

802.11無線LANでは，無線局が複数の伝送レートをサポートすることが可能．例として802.11bでは，11, 5.5, 2, 1\, Mbpsの4つ，802.11aでは54, 48, 36, 24, 18, 12, 9, 6\, Mbpsの8つ(54, 48, 36, 18, 9Mbpsはオプション)の伝送レートが規定されている．

伝送レートが低いほど長距離の通信を行うことができるので，図\ref{multirate}に示すように，基地局は自局近傍の端末とは高い伝送レートで通信を行い，遠くの端末とは低いレートに切り替えて通信を行うと，広いエリアで効率的に通信を行うことができる．なお，適切な伝送レートを選択するアルゴリズムについては，802.11で規定されていないため，無線LANベンダが独自に実装する必要がある．

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/multilate.png}
  \caption{複数の伝送速度が可能なマルチレート通信環境(802.11bの例)}
  \label{multirate}
\end{figure}

@@

各端末を端末クラスのインスタンスとして定義することで，個別のバックオフ制御を実現している．新しいプロトコルや機能を追加する際にも，\texttt{User}クラスを継承することで容易に拡張できるように設計した．

@@

また，各モードに対応するパラメータはシミュレータプログラム内の辞書型で管理されているため，新しい規格やパラメータを追加する際には辞書型に追加することで容易に対応できるように設計した．

@@

\subsection{シミュレーション補助ツール}
同条件でのシミュレーションを繰り返し行うための補助ツールをPythonで作成した．このツールは，シミュレーションのパラメータを設定し，指定回数のシミュレーションを自動で実行することができる．シミュレーション結果はCSVファイルとして出力され，様々なツールで容易に解析を行えるようにした．

threadingやmultiprocessingを用いて並列処理を行うことで，複数のシミュレーションを同時に実行することが可能である．これにより，複数のシミュレーションを同時に実行することで，シミュレーションの実行時間を短縮することができる．

また，tqdmを用いて進捗状況を表示することで，図\ref{tqdm}のようにシミュレーションの進行状況をリアルタイムで確認することができる．

表\ref{tab:env_tool}に本ツールの動作環境と使用ライブラリを示す．

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{動作環境と使用ライブラリ}
  \label{tab:env_tool}
  \begin{tabular}{l|l|l}
      \hline
      カテゴリ & 項目 & バージョン \\ \hline
      Language           & Python        & 3.10.12 \\ 
      &               & 3.11.11 \\ \hline
      ライブラリ       & numpy         & 2.1.3\\ 
                      & pandas    & 2.2.3\\
                      & tqdm      & 4.67.1\\
                      & threading & \\
                      &multiprocessing & \\
                      & queue   & \\\hline
      OS               & Ubuntu        & 22.04 LTS \\ 
                       & Debian        & 12 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/tqdm.png}
  \caption{tqdmによる進捗表示}
  \label{tqdm}
\end{figure}

@@

図\ref{fig:topology}に本シミュレーションのトポロジーを，表\ref{tab:sim-base-param}に本シミュレータの諸元を示す．今回のシミュレーションではプロトコルのみを評価するために全ての端末を見通し内として電力を加味せず，同一の伝送レートとして扱った．

@@

\clearpage
\subsection{シミュレーション1}
今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，理論値\cite{paper}との比較を行った．

@@

\subsection{シミュレーション2}
MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，24\,Mbpsの場合と同様の傾向を示すか確認を行った．

@@

\clearpage
\subsection{シミュレーション2}

@@

また，本シミュレータでは文献よりもより現実に則ったモデルを使用しているため，より実際の通信環境に近い状況を再現することができていると考えられる．

\subsection{シミュレーション2}
全ての伝送レートの場合で，24Mbpsの場合と同様の傾向を示すことが確認できた．

\clearpage
\section{おわりに}

@@

物理層シミュレータと組み合わせてクロスレイヤ評価するための無線LANシミュレータを開発することができた．また，開発したシミュレータでは理論値との差が最大で2.75\%の精度を実現できた．

\clearpage
\section{今後の課題}

今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し，より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる．
さらに，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや，各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し，衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで，より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる．
